《土木工程材料》课程小论文

厨房承重墙墙面开裂分析

摘要：我家于五年前搬迁新修房屋，修成三年后厨房承重墙内墙发生开裂，裂纹为竖纹，此后，裂纹逐渐加深加长，且断面析出白色粉末。经过观察和询问后发现原墙面为砖混结构，外部使用水泥涂装，开裂基本沿砖缝，使用的空心砖基本完好。
　　
关键词：竖纹、白色粉末、砖混结构、空心砖。
　　
一、裂缝分析及原因

　　1.1、裂缝分析及发现的问题

　　对摘要中墙壁开裂情况进行分析，共发现以下几个问题：
　　
　　<1>.房屋基本于同一时期修建，唯独厨房一面内墙发生开裂情况，由此可以排除开裂完全由材料本身导致，那么是什么原因导致了墙面开裂;
姓名：李吉望    专业：工程管理
班级：1825801   学号：201820580133
指导老师：梁俊龙
我来自甘肃省白银市白银区
　　<2>.裂纹断面出现了白色粉末，这个白色粉末是什么，墙体的开裂是否是由
这种白色粉末引起的；
　　<3>.整个房屋采用砖混结构，并且出于节约材料的目的使用了空心砖，墙壁开裂是否与砖混结构和使用空心砖有关。
　　
　　1.2、对发现的问题进行原因分析：
　　
　　<1>.从使用环境条件来看，我家地处西北，常年气候干燥。在夏季，由于做饭等行为，屋内湿度相对大于屋外，在冬季，屋内要使用火炉取暖，屋内湿度相对低于屋外，这使得砖缝中的水泥受到不同程度的收缩，材料受到不均匀的应力，更容易造成破坏，而其他地方的墙面所处环境湿度相差基本不大，因此受到的应力比较均匀，没有发生同样的开裂情况。
　　
　　<2>.由于没有专业的仪器检验，无法对白色粉末的成分进行分析，所以只能进行推测，根据西北所处环境分析，白色粉末极有可能是碱性物质，主要成分为石灰石（CaCO3），开裂处有碱渗出是因为在水泥的组成中含有生石灰（CaO），发生水化反应后的产物为熟石灰（Ca（OH）2），再与空气中的二氧化碳发生反应所导致的。由于水泥的重要组成部分发生变质，导致水泥的各项指标下降，抗拉、抗压能力大幅下降，是墙面开裂的重要原因之一。
　　
　　<3>.由于使用砖混结构，从结构上来看，稳定性较差，承重墙面所受的荷载较大。由于使用了空心砖，空心砖抗压强度低于红砖，不适合用于承重，砖混结构又需要承重墙具有良好的承重能力，空心砖提供不了足够的承重，造成了墙壁开裂。
　　
二、 解决方案及注意事项
　　1.1、解决方案
　　裂缝出现后，变形得到满足，应力发生松弛，结构体系不存在安全隐患。由于出现裂缝墙面抗拉、抗压、抗剪等能力下降，且很不美观，经过研究，可对墙面按以下步骤进行修补：
　　<1>.把裂纹内部的茬口清理干净;
　　<2>.在裂纹中填入刚性材料，如水泥砂浆、沥青油膏等;
　　<3>.待内部填充的刚性材料形成强度后，在表面做砂浆保护层;
　　<4>.并对整个承重墙使用防水涂料重新进行涂装。
　　
　　1.2、注意事项：

　　<1>.填入刚性材料需要谨慎选取，尽量选取耐低温，强度高的材料，以保证后期不出现同样的问题;
　　<2>.填入刚性材料时注意不要填充过满，防止材料硬化过程中不会因为热胀冷缩等原因对原本裂缝产生二次破坏；
　　<3>.填充刚性材料同样也不能过少，以防刚性材料与原墙面之间产生空隙，无法达到预期强度。
　　
三、 总结

　　<1>.施工过程中，要提前考虑建筑使用的环境条件及可能发生的状况，严格按施工规范及设计图纸要求进行施工，减少施工因素产生的裂缝。
　　<2>.不要轻易改变结构的用途及使用环境，避免因结构构件超荷载使用产生裂缝。
　　<3>.选用材料要合理，在特定的结构选用适合的材料，避免出现材料浪费或材料无法达到预期状况的情况。
　　
参考文献：高等教育出版社《土木工程材料》（第三版） 主编：苏达根


